# 1. What is PostgreSQL?

PostgreSQL হলো একটি রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS), যা SQL (Structured Query Language)
ব্যবহার করে ডাটাবেস ম্যানেজ করে। এটি Open Source এবং High Performance ডাটাবেস, যা ছোট থেকে বড় 
লেভেলের অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়।  এটি শুধুমাত্র সাধারণ রিলেশনাল ডাটাবেসের মতো ডাটা স্টোর করে না, 
বরং আরও উন্নত ফিচার সাপোর্ট করে। ট্রানজেকশনের জন্য Atomicity, Consistency, Isolation, Durability
নিশ্চিত করে । এবং এর এডভান্সড ইন্ডেক্সিং (B-tree, Hash, GIN, GiST ইত্যাদি) ।
PostgreSQL ডাটাবেসের মূল উপাদানগুলো:
- **Database (ডাটাবেস)** :  
 এটি হলো এক বা একাধিক টেবিলের সমষ্টি যেখানে ডাটা সংরক্ষণ করা হয়। প্রতিটি PostgreSQL সার্ভারে একাধিক
ডাটাবেস থাকতে পারে।
- **Table (টেবিল)** :
   ডাটা সংরক্ষণের জন্য নির্দিষ্ট rows (সারি) এবং columns (কলাম) সমৃদ্ধ স্ট্রাকচার। 
প্রতিটি column একটি নির্দিষ্ট টাইপের ডাটা ধারণ করে (যেমন: INTEGER, TEXT, BOOLEAN ইত্যাদি)।
 - **Row  (সারি)** :
 প্রতিটি row (সারি) একটি সম্পূর্ণ ডাটা এন্ট্রি ধারণ করে। একে record বা tuple ও বলা হয়।

 - **Column (কলাম)** :
 প্রতিটি কলামে নির্দিষ্ট ধরনের তথ্য থাকে (যেমন: নাম, বয়স, ফোন নম্বর ইত্যাদি)। একে field ও বলা হয়।

 - **Schema (স্কিমা)** :
 এটি হলো ডাটাবেসের কাঠামো বা স্ট্রাকচার, যেখানে বিভিন্ন টেবিল, ভিউ, ফাংশন, ইত্যাদি সংরক্ষিত থাকে। ডিফল্ট স্কিমার নাম হলো public।

 - **Query (কুয়েরি)** : 
 এটি হলো SQL স্টেটমেন্ট যা PostgreSQL-এর সাথে যোগাযোগ করতে ব্যবহৃত হয়। যেমনঃ
SELECT * FROM students;
এই কুয়েরি students টেবিলের সমস্ত ডাটা দেখাবে।

PostgreSQL-এর মূল SQL কমান্ডগুলো হলো :
 **CREATE** – নতুন ডাটাবেস বা টেবিল তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়।  
 **INSERT** – নতুন ডাটা যোগ করতে ব্যবহৃত হয়।   
 **SELECT** – ডাটা রিট্রিভ করতে ব্যবহৃত হয়।   
**UPDATE** – বিদ্যমান ডাটা আপডেট করতে ব্যবহৃত হয়।   
 **DELETE** – ডাটা মুছতে ব্যবহৃত হয়।   
 **DROP** – ডাটাবেস বা টেবিল সম্পূর্ণ মুছে ফেলতে ব্যবহৃত হয়।  

PostgreSQL স্ট্রাকচার : PostgreSQL সার্ভার --> ডাটাবেস --> স্কিমা --> টেবিল --> কলাম --> সারি  
একটি বড় কোম্পানি যেমন Airbnb, PostgreSQL ব্যবহার করতে পারে লাখ লাখ লিস্টিং ম্যানেজ করতে।

---
# 2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?
Schema হল একটি লজিক্যাল কন্টেইনার যা ডাটাবেস অবজেক্ট যেমন টেবিল, ভিউ, ফাংশন ইত্যাদি কে সংরক্ষণ করে।
এটি ডেটাবেজের মধ্যে নির্দিষ্ট ডেটার শ্রেণীবিভাগ বা বিভাগ তৈরি করতে সাহায্য করে।  
### স্কিমা ব্যবহারের সুবিধা:
- একাধিক ডেভেলপার বা টিম আলাদা স্কিমায় কাজ করতে পারে (যেমন hr, finance, inventory)
- একই নামের টেবিল বিভিন্ন স্কিমায় রাখা যায় (নেইম কনফ্লিক্ট হয় না)
- ডাটাবেজ ম্যানেজ করা সহজ হয় এবং নির্দিষ্ট স্কিমাতে ইউজার এক্সেস কন্ট্রোল দেওয়া যায় এতে সিকিউরিটি ও
  পারমিশন কন্ট্রোল বজায় থাকে ।
  
#### যেভাবে স্কিমা তৈরি করা যায় :  
CREATE SCHEMA ecommerce;

#### স্কিমায় টেবিল তৈরি :
CREATE TABLE ecommerce.products (
    product_id SERIAL PRIMARY KEY,
    product_name VARCHAR(100) NOT NULL,
    price DECIMAL(10,2) CHECK (price > 0)
);

#### স্কিমায় ভিউ তৈরি :
CREATE VIEW ecommerce.expensive_products AS
SELECT * FROM ecommerce.products WHERE price > 1000;

#### স্কিমা থেকে ডাটা অ্যাক্সেস :
SELECT * FROM ecommerce.expensive_products;

একই ডেটাবেজে একাধিক টেবিলের নাম একই হতে পারে যদি তারা আলাদা স্কিমার ভেতরে থাকে।
এর ফলে বিভিন্ন ডেভেলপার বা মডিউল আলাদা স্কিমা ব্যবহার করে একই ডেটাবেজে কাজ করতে পারে কনফ্লিক্ট ছাড়া।

---

# 3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

 Primary Key একটি টেবিলের মধ্যে প্রতিটি রেকর্ডকে অনন্যভাবে চিহ্নিত করে। Foreign Key অন্য একটি টেবিলের Primary Key কে রেফারেন্স করে এবং সেই টেবিলের সাথে সম্পর্ক স্থাপন করে।
 একটি Primary Key সাধারণত একাধিক Foreign Key দ্বারা রেফারেন্স করা হতে পারে, যা "one to many" সম্পর্ক বোঝায়।
### **Primary Key:**
একটি টেবিলের প্রতিটি রেকর্ডকে ইউনিক বা অদ্বিতীয়ভাবে চিহ্নিত করে। এটি এমন একটি কলাম 
বা কলামগুলোর সমষ্টি যেটি কখনো null হয় না  এবং প্রতিটি ভ্যালু ইউনিক হয় ।একটি টেবিলে শুধুমাত্র একটি
প্রাইমারি কী থাকতে পারে । একটি ডাটাবেস টেবিলে অবশ্যই একটি প্রাথমিক কী থাকতে হবে যাতে Optim
একটি ডাটাবেস টেবিল থেকে ডেটা সন্নিবেশ, আপডেট, পুনরুদ্ধার বা মুছে ফেলতে পারে।   
উদাহরণ:ধরা যাক আপনি একটি students নামের টেবিল তৈরি করছেন। সেখানে আপনি প্রতিটি ছাত্রের নাম, রোল, ক্লাস 
ইত্যাদি রাখা হবে।  

CREATE TABLE students (        
  student_id SERIAL PRIMARY KEY,  
  name VARCHAR(100),  
  class VARCHAR(20),  
  age INT  
  
);   

এখানে student_id হলো Primary Key এটি প্রতিটি ছাত্রকে আলাদা চিহ্নিত করবে। একই student_id আরেকটি 
রেকর্ডে থাকতে পারবে না।এটি খালি রাখা যাবে না। এতে ডেটা খোঁজা, আপডেট বা মুছে ফেলা সহজ হয় ।
যদি Primary Key না থাকে তাহলে  

- একই ছাত্র বা ডেটা অনেকবার ইনসার্ট হয়ে যেতে পারে।
  
- একটি নির্দিষ্ট রেকর্ড খুঁজে পেতে সমস্যা হয়।
- Foreign Key দিয়ে সংযোগ তৈরি করা যায় না।
- ডেটা ম্যানেজমেন্ট জটিল হয়ে যায়।

**Primary Key** ডেটাবেজ ডিজাইনের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অংশ। এটি ছাড়া একটি রিলেশনাল ডেটাবেজে তথ্য নিরাপদ, ইউনিক এবং সংগঠিত রাখা কঠিন। 
ডেটা মডেলিং বা রিলেশন তৈরিতে এটি একটি অপরিহার্য টুল।

### **Foreign Key:**  
Foreign Key একটি গুরুত্বপূর্ণ ডেটাবেজ কনসেপ্ট যা রিলেশনাল ডেটাবেজে যা দুটি টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক
(relationship) স্থাপন করতে ব্যবহৃত হয়। এটি এমন একটি কলাম (বা একাধিক কলাম),
যেটি অন্য টেবিলের Primary Key কে রেফারেন্স (সংযোগ) করে। এর মাধ্যমে তথ্যকে সঠিক ও একত্রিত (consistent) রাখা হয় । ভুল বা অসামঞ্জস্যপূর্ণ ডেটা ইনসার্ট হওয়া বন্ধ করে । 
যেমন দুটি টেবিল আছে:  

**1. students টেবিল**

 CREATE TABLE students (  
 student_id SERIAL PRIMARY KEY,  
 name VARCHAR(100)  
 );  

**2. results টেবিল**  

CREATE TABLE results (  
  result_id SERIAL PRIMARY KEY,  
  student_id INT,   
  subject VARCHAR(50),  
  marks INT,  
  FOREIGN KEY (student_id) REFERENCES students(student_id)  
);  
এখানে results টেবিলের student_id কলামটি হলো Foreign Key যা students
টেবিলের student_id (Primary Key) কে রেফার করছে। যখন results টেবিলে নতুন ডেটা ইনসার্ট হবে, 
তখন student_id এর ভ্যালু অবশ্যই students টেবিলে আগে থেকেই থাকতে হবে।  

যদি না থাকে, তাহলে PostgreSQL ইনসার্ট করতে দেবে না। Foreign Key নিশ্চিত করে যে রিলেটেড ডেটা আগে থেকেই
মূল টেবিলে আছে । এক টেবিলের সাথে আরেকটি টেবিল সংযুক্ত থাকে । ডেটার ভ্যালিডিটি বজায় থাকে । যদি Foreign Key ব্যবহার না করা হয় তবে সম্পর্কহীন টেবিল হবে এতে ডেটা বিশ্লেষণ জটিল হবে
ভুল ডেটা ইনসার্ট হয়ে যেতে পারে । ডেটা হারানোর ঝুঁকি থাকবে ।

# 4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types? 
রিলেশনাল ডেটাবেজ সিস্টেমে যেমন PostgreSQL, MySQL, বা Oracle, টেক্সট ডেটা সংরক্ষণের জন্য সবচেয়ে
সাধারণ দুটি ডেটা টাইপ হলো CHAR এবং VARCHAR। যদিও উভয়ই টেক্সট ডাটা স্টোর করে, তাদের মধ্যে কিছু 
মৌলিক পার্থক্য রয়েছে যা ডাটাবেস ডিজাইন এবং পারফরম্যান্সকে প্রভাবিত করে। যেমন :  

|     |            CHAR (Character)                                              |     VARCHAR (Variable Character)              |
|----------------------------------------------------------------------------|--------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1  | সবসময় নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের ডেটা ধরে। যেমন: CHAR(10) মানে ১০ অক্ষর জায়গা রিজার্ভ থাকবে।                    |  ইনপুট অনুযায়ী জায়গা নেয়। যেমন: VARCHAR(10) মানে সর্বোচ্চ ১০ অক্ষর, তবে কম ইনপুটেও কম জায়গা নিবে।  | 
| 2  | ইনপুট যদি ছোট হয়, তাহলে বাকি অংশ স্পেস (space) দিয়ে পূরণ করে।উদাহরণ: CHAR(6) এ 'BD' →  ‘BD   ’ |  ইনপুট যতটুকু থাকবে, ঠিক ততটুকুই স্টোর করে। উদাহরণ: VARCHAR(6) এ 'BD' → 'BD'                      |
| 3  | ফিক্সড সাইজ হওয়ায় সার্চ বা কম্প্যারিজনের সময় কিছু ক্ষেত্রে পারফরম্যান্স ভালো হতে পারে।                   |  ডাইনামিক সাইজ হওয়ায় পারফরম্যান্স কিছুটা ধীর হতে পারে, তবে স্পেস অপচয় হয় না।                       |
| 4  | উপযুক্ত যেখানে সব ইনপুট একই দৈর্ঘ্যের, যেমন: পিন কোড, দেশ কোড।                                  |  উপযুক্ত যেখানে ইনপুটের দৈর্ঘ্য ভিন্ন হতে পারে, যেমন: নাম, ঠিকানা, ইমেইল।                               |
| 5  | স্টোরেজের দিক থেকে স্পেস অপচয় হয়, কারণ সব সময় নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের জায়গা নেয়।                         |  স্টোরেজ অপ্টিমাইজড হয়, কারণ কেবল ইনপুট অনুযায়ী জায়গা নেয়।                                       |

তাই আমরা বলতে পারি যে , সব ইনপুট যদি একই দৈর্ঘ্যের হয় তাহলে CHAR ব্যাবহার করা ভালো। আর যদি
ইনপুট যদি ছোট-বড় হয় তবে VARCHAR ব্যাবহার করা উচিত।

# 5.Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.
WHERE ক্লজ হল SQL কোয়েরির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশগুলির মধ্যে একটি, যা ডাটাবেস থেকে নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ 
করে এমন রেকর্ডগুলো বাছাই করে আনতে ব্যবহৃত হয়। WHERE ক্লজের প্রাথমিক কাজ হল ডাটা ফিল্টারিং করা। 
এটি একটি শর্ত (condition) প্রয়োগ করে শুধুমাত্র সেইসব রো (সারি) রিটার্ন করে যারা শর্ত পূরণ করে।  
সিনট্যাক্স:  
SELECT column1, column2,  
FROM table_name  
WHERE condition;  
- WHERE ক্লজের মাধ্যমে টেবিলের সমস্ত রো না এনে শুধু প্রাসঙ্গিক ডাটা ফেচ করে এতে নেটওয়ার্ক ট্রাফিক এবং মেমরি ব্যবহার কমায়।
- ইন্ডেক্স ব্যবহার করে দ্রুত কোয়েরি এক্সিকিউশন সম্ভব করে তাই ফুল টেবিল স্ক্যান করতে হয় না ।
- ভুল বা অপ্রাসঙ্গিক ডাটা থেকে ব্যবহারকারীকে রক্ষা করে ।
- WHERE ক্লজে আমরা =, >, <, >=, <=, !=, AND, OR, LIKE, IN ইত্যাদি ব্যবহার করতে পারি।
এইসবের মাধ্যমে খুব সহজে  SELECT ,UPDATE ,DELETE করা যায় ।

ধরা যাক, আমাদের একটি students নামক টেবিল আছে, যেখানে নিচের মতো কলাম রয়েছে:  
           **Students**          
| id | name | department | gpa |
|----|------|------------|-----|
| 1 | Noso | CSE | 3.80 |
| 2 | Farzana | ENG | 3.67 |
| 3 | Tamanna | CSE | 3.78 |
| 4 | Fatema | LAW | 3.71 |  

**উদাহরণ ১:**  

CSE ডিপার্টমেন্টের ছাত্রদের নাম দেখতে চাইলে:  
SELECT name FROM students  
WHERE department = 'CSE';  
এখানে ফলাফল হবে,  
Noso  
Tamanna  
এখানে WHERE department = 'CSE' বলেছে, তাই শুধুমাত্র যাদের ডিপার্টমেন্ট CSE, তাদের নাম দেখানো হয়েছে ।  

**উদাহরণ ২:**   

UPDATE students  
SET gpa = 3.70  
WHERE name = 'Farzana';   
এখানে SET gpa = 3.70 → মান পরিবর্তন হচ্ছে। WHERE name = 'Farzana' → শুধুমাত্র যেই রো-তে নাম Farzana, সেটার উপরই এই পরিবর্তন হবে।
যদি WHERE ক্লজ না দিতাম, তাহলে সব ছাত্রের GPA হয়ে যেত ৩.৭০ — যা মারাত্মক ভুল!  

**উদাহরণ ৩:**  

DELETE FROM students
WHERE department = 'ENG';
এখানে FROM students কোন টেবিল থেকে মুছবে । WHERE department = 'BBA' → যাদের ডিপার্টমেন্ট BBA, কেবল তাদেরই ডিলিট করবে।
যদি WHERE ক্লজ বাদ দিলে তাহলে students টেবিলের সব রেকর্ড মুছে যেত ।  
আমাদের অনেক সময় দরকার হয় নির্দিষ্ট কিছু তথ্য, তখন WHERE ক্লজ দিয়ে শর্ত বসিয়ে সেটা বের করা হয়।



  

  













